## 객체 생성 관련 디자인 패턴: 싱글톤 패턴

### Session 1: 싱글톤 패턴을 가장 단순히 구현하는 방법

#### 싱글톤 패턴이 필요한 이유?

- 개발을 하다 보면 오직 한 개의 인스턴스가 글로벌하게 접근 가능하도록 제공해야 하는 경우가 있다.
   - 예) Intellij의 환경 설정이 여러 개 이면 클라이언트를 띄울 때마다 사용자의 환경에 맞게 다시 설정해야 한다.

>*다음을 직접 설명해 보세요.*
>1. 생성자를 private으로 만든 이유?
>    - 싱글톤 패턴이 적용된 클래스는 한 개의 인스턴스만 생성되어야 하는데 생성자를 호출할 수 있도록 하면 클라이언트에서 인스턴스를 계속 생성할 수 있기 때문에 getInstance() 메서드 호출을 강제해서 한 개의 인스턴스를 참조할 수 있도록 해야 한다.
>
>
>2. getInstance() 메소드를 static으로 선언한 이유?
    >    - 모든 클라이언트에서 글로벌하게 접근이 가능해야 하기 때문이다.
>    - 인스턴스 메서드로 선언할 경우 getInstance()를 호출하려는 클라이언트에서는 이미 인스턴스를 참조하고 있어야 한다.
>
>
>3. getInstance()가 멀티 스레드 환경에서 안전하지 않은 이유?
>    - 인스턴스가 아직 생성되지 않았을 경우에 여러 스레드가 동시에 getInstance()에 접근한다면 인스턴스가 여러 개 생성될 수 있기 때문이다.

---

### Session 2: 멀티 스레드 환경에서 안전하게 구현하는 방법 

#### 스레드 세이프 하지 않은 이유?

- 멀티 스레드 환경에서 싱글톤 패턴이 적용된 클래스에 대해서 여러 스레드가 동시에 getInstance() 메서드에 접근할 경우 각각의 스레드가 다른 인스턴스를 참조하는 경우가 발생할 수 있다.

#### 해결 방법

1. synchronized
   - method 레벨에 synchronized 키워드를 사용해서 스레드가 접근했을 때 락을 걸어 다른 스레드가 접근하지 못하도록 한다.
   - 하지만 먼저 들어온 스레드가 작업을 끝내고 빠져나가기 전까지 다른 스레드는 대기해야 하기 때문에 그만큼 지연되는 성능 이슈가 발생한다.

>*다음을 직접 설명해 보세요.*
>1. 자바의 동기화 블록 처리 방법은?
>   - 블록에 synchronized 키워드 사용
>2. getInstance() 메소드 동기화 시 사용하는 락(lock)은 인스턴스의 락인가 클래스의 락인가? 그 이유는?
>   - static 메서드에 synchronized 키워드가 사용되었기 때문에 클래스의 락이다.

2. 이른 초기화 (eager initialization)
   - 클래스 초기화 시점에 인스턴스를 생성해서 static 필드에 할당해 놓는 방법이다.

>*다음을 직접 설명해 보세요.*
>1. 이른 초기화가 단점이 될 수도 있는 이유?
>   - 인스턴스를 생성할 때 리소스가 많이 필요한데 정작 런타임에 인스턴스가 사용되지 않는다면 필요 없는 작업을 하게 된 것이기 때문이다.
> 
> 
>2. 만약에 생성자에서 checked 예외를 던진다면 이 코드를 어떻게 변경해야 할까요?
>   - static 블록 초기화를 사용해서 예외 처리를 진행한다.

3. double-checked locking
   - 클래스 락을 if문 안에 선언하는 방법이다.
   - method 레벨에 synchronized 키워드를 사용할 때 보다 훨씬 효율적이게 동작하는데, instance가 null이 아닐 때 한 번만 클래스에 락을 걸기 때문이다.

>*다음을 직접 설명해 보세요.*
>1. double-check locking이라고 부르는 이유?
>   - getInstance() 메서드 내에서 instance에 대한 null 체크를 한번 하고 synchronized 안에서 한 번 더 한다고 해서 붙여진 이름이다.
> 
> 
>2. instacne 변수는 어떻게 정의해야 하는가? 그 이유는?
>   - volatile 키워드를 사용해야 한다. (발음: 발러틀, ˈvɑːlətl)
>   - 먼저 접근한 스레드1이 객체를 생성하고 synchronized 블록을 벗어난 후에 스레드2가 블록으로 들어와서 instance의 상태를 체크하는데, 아직 스레드1의 working memory와 main memory 간 동기화가 이루어지지 않아 스레드2는 instance의 상태를 null로 체크하는 일이 발생한다. 이 경우 스레드2는 instance를 또 생성하는 문제가 발생할 수 있기 때문에 instance 변수는 volatile로 선언하여 각 스레드가 해당 변수의 값에 대해 read/write 할 때 main memory에 직접 접근하도록 한다.

4. static inner
   - 싱글톤 패턴을 적용한 클래스 안에 private 한 inner class를 정의하고 inner class의 static final 필드에 인스턴스를 초기화하는 방법이다.
   - eager initialization의 단점을 보완하고 복잡한 코드를 제거한 방법으로 권장하는 방법 중 한 가지이다.

>*다음을 직접 설명해 보세요.*
>1. 이 방법은 static final을 썼는데도 왜 지연 초기화(lazy initialization)라고 볼 수 있는가?
>    - getInstance() 메서드가 호출되는 시점에 inner class의 내부의 static final 필드가 초기화되기 때문이다.

---

### Session 3: 싱글톤 패턴 구현 방법을 깨트리는 방법

#### 리플렉션

>*다음을 직접 설명해 보세요.*
>1. 리플렉션에 대해 설명하세요.
>   - 컴파일 타임이 아니라 런 타임에 동적으로 특정 클래스의 정보를 추출할 수 있는 기법
> 
> 
>2. setAccessible(true)를 사용하는 이유는?
>    - 클래스의 멤버(필드, 메서드, 생성자)의 접근 제어자가 private 일 경우에 리플렉션으로 접근할 때 에러가 발생한다. 접근하려는 멤버에 대해 setAccessible(true) 메서드 호출로 접근 가능하도록 변경해 주어야 한다.

#### 직렬화 & 역직렬화

>*다음을 직접 설명해 보세요.*
>1. 자바의 직렬화 & 역직렬화에 대해 설명하세요.
>   - 자바 시스템 내부에서 사용하는 객체를 바이트로 변환하여 외부 시스템으로 내보내는 것이 직렬화
>   - 반대로 외부 시스템의 바이트를 자바 내부 시스템의 객체로 변환하는 것이 역직렬화
> 
> 
>2. serialVersionUID 란 무엇이며 왜 쓰는가?
>   - Serializable 인터페이스를 상속하는 클래스를 Versioning 할 때 사용하고, 직렬화된 객체를 역직렬화할 때 이 값을 사용하여 가져온다.
>   - 이를 지정하지 않을 경우 컴파일러가 계산한 값을 부여한다. 이 말은 컴파일러마다 다른 값을 부여할 수 있다는 의미이고, 직렬화하는 컴파일러와 역직렬화하는 컴파일러가 다를 경우 객체를 제대로 불러올 수 없게 됩니다.
>   - 이러한 이유로 serialVersionUID는 값을 정해주는 것이 유리합니다.
> 
> 
>3. try-resource 블록에 대해 설명하세요.
>   - 자바 7 이전에는 try-catch-finally 구문으로 사용한 자원을 직접 해제해야 하는 불편함이 있었는데, try-resource는 AuthCloseable 인터페이스를 구현한 클래스에 대해서 자동으로 close() 메서드를 호출해 주기 때문에 보일러플레이트 코드를 작성하지 않아도 자원 할당을 해제할 수 있다.

### Session 4: 안전하고 단순하게 구현하는 방법

#### enum

>*다음을 직접 설명해 보세요.*
>1. enum 타입의 인스턴스를 리플렉션으로 만들 수 있는가?
>   - 없다. 리플렉션으로 인스턴스를 생성하면 IllegalArgumentException가 발생한다.
> 
> 
>2. enum으로 싱글톤 타입을 구현할 때의 단점은?
>   - 이른 초기화가 된다.
>   - 상속받을 수 없다.
> 
> 
>3. 직렬화 & 역직렬화 시에 별도로 구현해야 하는 메소드가 있는가?
>   - 없다. enum은 역직렬화 해도 같은 인스턴스를 반환하기 때문에 readResolve() 메서드를 구현하지 않아도 된다.


### Session 5: 자바와 스프링에서 찾아보는 패턴

- 자바 java.lang.Runtime
- 스프링의 빈 스코프 중 하나로 싱글톤 스코프